미국의 약속”

하원의장, 상원의장, 의원 여러분:

오늘 밤 나는 인간의 존엄성과 민주주의의 운명을 위해 이야기하고자 합니다.

양 당의 모든 당원과, 종교와 피부색을 초월한 모든 미국 국민과, 미국의 각계각층이 나와 함께 이 일에 나서 주실 것을 촉구하는 바입니다.

때로 역사와 운명이 같은 때 같은 장소에서 만나 자유를 향한 인류의 끊임없는 노력에서 전환점이 됩니다. 렉싱턴과 콩코드가 그랬고, 한 세기 전에 애포매턱스(Appomattox)가 그랬으며, 지난 주 앨러배마 주 셀마가 그랬습니다.

셀마에서는 오랫동안 고통 받고 있는 사람들이 미국 국민으로서의 권리를 거부 당한 것에 대해 평화적으로 항의했습니다. 그 중 많은 사람들이 잔인하게 폭행을 당했습니다. 선량한 시민이자 주님의 아들 한 사람이 목숨을 잃었습니다.

셀마에서 일어난 일에서 자부심을 느낄 여지는 없습니다. 수 백만에 달하는 미국 국민들에게 평등한 권리를 오랫동안 인정하지 않은 것에 대해 만족할 이유도 없습니다. 그러나, 오늘 밤 여기에서 일어나고 있는 일을 보면 민주주의에 대해 희망과 믿음을 가질 이유가 충분합니다.

억압 받는 사람들의 고통의 외침과, 찬송가와 항의를 듣고, 이 위대한 정부, 즉 지구상에서 가장 위대한 국가의 정부의 의원들이 한 자리에 모였습니다.

우리 시대에 우리는 커다란 위기의 순간을 맞으며 살고 있습니다. 우리의 삶은 전쟁과 평화의 이슈, 번영과 침체의 이슈 등 중대한 이슈에 대한 토론으로 점철되어 왔습니다. 그러나, 어떠한 이슈가 미국 자신의 감춰진 마음을 적나라하게 드러낸 경우는 드뭅니다. 또, 성장이나 풍요, 복지나 안보가 아니라, 사랑하는 조국의 가치와 목적과 의미에 대한 도전을 받는 것도 드문 일입니다.
우리의 아버지들은 인간의 권리에 대한 이러한 숭고한 시각이 번성하려면 민주주의가 뿌리를 내려야 한다고 믿었습니다. 가장 기본적인 권리는 그 지도자를 스스로 선택할 권리입니다. 이 나라의 역사는 크게 보면 이 권리가 전 국민에게 확산되어 온 과정이라 할 수 있습니다.

민권과 관련된 여러 이슈는 대단히 복잡하고 어렵습니다. 그러나, 이 이슈에 대해서는 논란의 여지가 없습니다. 미국 국민이라면 모두 투표할 수 있는 평등한 권리가 있어야 합니다. 이러한 권리를 부인하는 것을 정당화할 근거는 있을 수 없습니다. 이 권리를 보장할 권리 보다 더 막중한 권리는 없습니다.

그러나, 이 나라 여러 곳에서 여러 사람들이 단지 흑인이라는 이유로 투표하지 못하는 것이 엄연한 현실입니다.

이 권리를 부인하기 위해 인간이 고안할 수 있는 모든 수단이 동원되었습니다. 흑인 시민이 유권자 등록을 위해 가면, 등록을 받는 날짜가 아니라거나, 등록시간이 지났다거나, 담당자가 자리를 비웠다는 얘기를 듣게 됩니다. 끈질기게 요구하여 유권자 등록 담당자를 만나더라도, 중간 이름 철자를 쓰지 않았다거나 신청서 상에 단어의 약자를 기재했다는 이유로 등록 부 적격 판정을 받게 됩니다.

또, 신청서를 쓰고 나면 시험을 치게 됩니다. 이 시험의 통과 여부는 유권자 등록 담당자가 전적으로 결정합니다. 헌법 전문을 암송하라거나 주법에서 가장 복잡한 조항을 설명하라는 주문이 떨어집니다. 대학 학위 증명서를 제시해도 문맹이 아니라는 사실이 인정되지 않습니다.

사실, 이러한 장벽을 통과할 수 있는 유일한 방법은 하얀 피부를 보여주는 것뿐입니다.

경험에 따르면 기존 법 절차로는 체계적이고 지능적인 차별을 극복할 수 없음이 분명합니다. 현지 관리가 투표할 권리를 부정하겠다는 의지를 가지고 있는 한 내가 발의한 3개 법안을 포함하여 어떠한 성문법도 투표권을 보장하는 데는 소용이 없습니다.

그러한 경우에는 우리의 의무가 우리 모두에게 분명해야 합니다. 헌법은 인종이나 피부색 때문에 투표할 수 없어서는 안 된다고 규정하고 있습니다. 우리 모두는 주님 앞에서 이 헌법을 지지하고 수호하겠다는 맹세를 했습니다. 이 맹세에 따라 이제 행동해야 합니다.

투표권 보장

나는 투표할 권리를 막는 불법적 장벽을 제거하기 위한 법안을 수요일에 의회에 상정할 것입니다.

이 법안의 개요가 내일 민주당과 공화당 지도부에 전달될 것입니다. 양 당 지도부의 검토를 거친 후, 이 법안이 의회에 공식 상정될 것입니다. 나는 양 당 지도부의 요청에 따라 오늘 밤 이 곳에 와서 의회의 벗들과 논의하고, 의원 여러분께 제 생각을 전하고, 옛 동료들을 만날 기회를 가지게 된 것에 대하여 감사합니다.

나는 내일 의회 사무처에 제출할 요량으로 이 법안에 대한 포괄적 분석자료를 준비했습니다만, 이를 오늘 밤 사무처에 제출할 것입니다. 그러나, 이 법안의 주된 제안내용을 이 자리에서 짧게나마 여러분과 논의하고자 합니다.

이 법안은 흑인들에게 투표권을 부인하는 데 이용되어 온 투표권 제한 규정을 연방, 각 주, 각 시군 등 모든 수준의 선거에서 폐지할 것입니다.

이 법안은 아무리 교묘하게 시도하더라도 헌법을 속이는 데 사용할 수 없는 단순하고 동일한 기준을 세울 것입니다.

이 법안은 주 관리가 유권자 등록을 거부하는 경우 미합중국 정부 관리가 유권자를 등록할 수 있는 근거를 마련할 것입니다.

이 법안은 투표권의 행사 가능 시점을 지연시키는 지루하고 불필요한 소송을 제거할 것입니다. 마지막으로, 이 법안은 적절하게 등록된 유권자에게 투표가 금지되는 일이 없도록 할 것입니다.

나는 이 법안을 강화하고 실효성을 높일 수 있는 수단과 방법에 대하여 의원 여러분의 제안을 환영할 것이며 그러한 제안을 받게 될 것임을 의심치 않고 있습니다. 그러나, 경험에 따르면 이 길만이 헌법의 명령을 따르는 길임은 지극히 분명합니다.

지역사회에서 연방정부의 행동을 피하고자 하는 자들, 선거를 완전히 각 시, 군이 통제하기를 원하고 이를 도모하는 자에게 할 말은 간단합니다.

투표소를 모든 시민에게 개방하십시오.

피부색과 관계 없이 모든 남성과 여성이 유권자 등록을 할 수 있도록 하십시오.

공민권을 이 나라의 모든 국민에게 확대하십시오.

미국의 흑인들에게 평등한 권리를 줄 것인가 하는 문제가 바로 그러한 문제입니다. 우리가 모든 적을 무찌르고, 부를 두 배로 늘리고, 별을 정복하더라도, 이 문제에 대해 평등하지 못하다면, 우리는 국민으로서 또 국가로서 실패한 것입니다.